 
Perifericos

Además del procesador y memoria, la mayoría de los sitemas embebidos
contienen unos pocos dispositivos de hardware extra. Algunos de estos
dispositios son específicos a la aplicación, mientras que otros -como los
relojes y puertos seriales- son útiles en una gran variedad de sistemas.
Los que residen junto con el procesador dentro del mismo chip se los
denomina periféricos internos, u on-chip. Los que se encuentran fuera
del chip donde está el procesador se los denomina de manera opuesta,
es decir, periféricos externos. En este capítulo se detalla la
mayoría de los probemas de software comunes que surgen cuando se programan
periféricos de ambos tipos.

Registros de estado y de control
----

La interfaz básica entre un procesador embebido y un dispositivo periférico
es un conjunto de registro de estado y control. Estos registros son parte
del hardware del periférico, y sus ubicaciones, tamanio y significados
individuales son característicos de los periféricos. Por ejemplo, 
el significado de los bis de los registros de un controlador serial son muy diferentes a los
de los contadores o relojes. En esta sección se encuentra explicado la 
manera de manipular el contenidos de los registros de estado y control
directamente desde programas en C/C++.

Dependiendo del disenio del procesador y la placa, los dispsitios perifericos
se encuentran localizacos en el espacio de memoria del procesador o dentro
del espacio de E/S. De hecho, es comun en sistemas embebidos  que se incluyan
periféricos de ambos tipos. Se los denomina periféricos mapeados en memoria
y periféricos mapeados en E/S respectivamentes. De los dos tipos, los periféricos
mapeados en memoria son los más fácies de utilizar y por lo tanto su popularidad
aumenta.

Los registros de estado y control de periféricos mapeados en memoria se pueden
parecer a variables ordinarias. Por ejemplo, es posible simplemente declarar 
declarar un puntero en C a un registro o bloque de registros, y establecer
la dirección (valor del puntero) explícitamente. Por ejemplo, el registro
PORTB utilizado en el capítulo 2 es mapeado en memoria en la dirección 
física 0x25. Por tal motivo la función toggleLed puede ser escrita completamente
en C, somo se muestra a continuación.

unsigned char * puerto_B = (unsigned char *) 0x25;

void toggleLed(void)
{
    *puerto_B ^= LED_ROJO;    /* Read, xor, and modify. */
}    /* toggleLed() */

Un puntero a un registro de 8 bits es declarado y explicitamente inicializado
a la dirección 0x25. A partir de este momento el puntero al registro
trabaja como cualquier puntero a una variable de tipo char de 8 bits.


Note, de cualquier manera, que existe una diferencia muy importante entre 
registros de dispositivos y variables ordinarias. El contenido de un registro
de dispositivo puede cambiar sin que el programa intervenga o se notifique
del cambio. Esto sucede porque el contenido del registro puede ser modificado
por el hardware del dispositivo. De manera contraria, el contenido de una
variable no cambiará a menos que el programa modifique la misma explicitamente.
Por esa razón, se dice que el contenido de un registro de dispositivo
es volátil, o sujeto a cambiar sin notificación previa.

En C y C++ se debe utilizar la palabra clave volatile cuando se 
declaran punteros a registros de dispositivos.
La misma le indica al compilador que no puede realizar suposiciones acerca
del dato almacenado en esa dirección. Por ejemplo, si el compilador
observa una escritura a una ubicación volátil y luego inmediatamente 
le sigue otra instrucción de escritura a la misma ubicación, el compilador 
no asume  que la primer escritura es innecesaria. En otras palabras, la
palabra clave volatile instruye a la fase de optimización del compilador 
a tratar a esa variable como volátil, y que su conducta no puede ser
predecida en tiempo de compilación.

Prosiguiendo con el ejemplo anterior, se muestra aquí debajo el uso 
de volatile para advertir al compilador acerca del registro PORTB :

volatile unsigned char * puerto_B = (unsigned char *) 0x25;

Es importante notar que es erróneo interpretar, en esta declaración,
que el puntero en si mismo es volátil. De hecho, el valor de la
variable puerto_B tendrá el valor 0x25 durante toda la ejecución del programa
(a menos que el valor sea modificado por alguna instrucción del programa, por
supuesto). Mas bien es el dato apuntado el que está sujeto a cambiar
sin que el programa intervenga. Este detalle es muy sutil y es facilmente
confundible al pensar mucho en el tema. Solamente recuerde que la ubicación
de un registro es fija aunque su contenido podría no serlo. Por lo que, si se
utiliza la palabra clave volatile, el compilador asumirá lo mismo.


